Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: Gabriel Tallineau
On oublie trop souvent le pouvoir
que peuvent avoir les mots...
parfois même le pouvoir d'un seul.
Il y a des statuts.
Et il y a des sentences.
Des mots qui condamnent,
et des mots qui protègent.
Et quand on parle d'exil,
des mots, il y en a !
Il y a les mots qui déshumanisent,
les mots qui simplifient,
les mots qui rejettent,
et les mots qui repoussent.
Et pourtant, derrière tous ces mots...
il y a des réalités humaines,
une chose unique, complexe,
douloureuse, souvent difficile...
des destins d'exil.
Et ces destins, depuis dix ans que
je travaille à Amnesty International,
aux côtés des réfugiés,
pour les réfugiés, j'en ai croisés.
Prenons le destin d'Aïsa.
Aïsa est une jeune fille
éthiopienne, 22 ans.
Elle vit avec ses proches, sa famille,
dans une province.
C'est une famille d'opposants politiques.
Ils s'opposent au pouvoir central
intrusif et revendiquent
l'autonomie de la province
dans laquelle ils vivent.
Les descentes de police, ils connaissent !
Le père a disparu,
les frères sont forcés de se cacher.
Et puis un jour,
c'est la descente de police de trop.
Aïsa voit sa mère exécutée sous ses yeux.
Alors Aïsa n'a pas le choix,
et s'enfuit. Elle a peur.
Elle va chez des proches, dans une
ville pas trop loin de sa province natale.
À ce moment-là, on appelle Aïsa :
« déplacée ».
Aïsa tente de reconstruire sa vie
tant bien que mal.
Mais, les menaces se font plus précises :
on l'a repérée.
Elle se sent vraiment, prise au piège.
Peut-être que la prochaine,
sur la liste, ce sera elle,
alors elle décide de partir, cette
fois-ci, un peu plus loin : au Soudan,
en franchissant irrégulièrement la
frontière entre l’Éthiopie et le Soudan,
pour rejoindre une
communauté de compatriotes.
À ce moment-là, on appelle Aïsa :
« clandestine ».
Aïsa tente de recommencer à
travailler pour gagner un peu d'argent,
surtout pour le renvoyer à celles
et ceux qui, restés au pays,
poursuivent le combat de sa famille.
Malheureusement, les choses
ne vont pas dans ce sens-là.
Le Soudan menace les Éthiopiens
d'être renvoyés de force dans leur pays.
Et Aïsa sait ce que cela signifie :
torture, arrestation, peut-être pire.
Alors Aïsa reprend la route de l'exil et
s'éloigne encore plus de son pays natal.
Elle franchit la frontière de la Libye...
irrégulièrement.
À ce moment-là, on appelle
Aïsa : « illégale ».
En Libye, jeune femme, seule,
étrangère dans un pays plutôt hostile,
Aïsa parvient à trouver, néanmoins,
un travail : domestique dans une maison.
Les menaces pleuvent, les coups aussi.
Le spectre de la prostitution forcée rôde.
À ce moment-là, on appelle Aïsa :
« travailleuse irrégulière ».
Les menaces sont trop importantes.
Elle a peur, seule.
Alors, avec quelques autres compatriotes,
et d'autres, elle prend une embarcation
pour tenter de traverser la Méditerranée
et rejoindre les terres européennes,
trouver un lieu sûr.
Et de nos côtes européennes,
lorsqu'elle est sur son bateau, Aïsa,
on l'appelle : « migrante ».
Mais, en fait, Aïsa sera interceptée
par les autorités maltaises,
et remise aux autorités libyennes
en Méditerranée.
À ce moment-là, on appellera Aïsa :
« refoulée ».
Elle passera un an dans une prison,
avec des centaines d'autres personnes,
— un an ! Un an aux mains des gardiens,
dans des cellules surpeuplées.
Mais la chance sourit, en quelque sorte,
à Aïsa qui parvient à s'échapper, un jour,
et à traverser de nouveau
la Méditerranée.
Le retour en arrière n'est plus
possible pour elle.
Elle parvient à traverser cette mer
et à atteindre l'Italie.
En Italie, Aïsa n'a pas d'aide,
pas d'accompagnement,
pas de conseil, ni d'information.
Alors, elle reste là, elle ne fait rien.
Et à ce moment-là, on appelle Aïsa :
« sans papiers ».
Puis, dans un ultime sursaut de courage
et d'espoir, Aïsa part pour l'Angleterre,
vendue comme un Eldorado.
Mais finalement, elle s'arrêtera ici,
à Paris, en France, dans cette ville,
où elle déposera une demande
d'asile en préfecture.
À ce moment-là, on appellera
Aïsa : « demandeuse d'asile ».
Mais, en Europe, les demandeurs
d'asile n'ont pas le choix
de demander l'asile là
où ils le veulent.
C'est nécessairement
l’État dans lequel ils ont été identifiés
pour la première fois, et pour Aïsa,
ce sera Malte, parce que c'est Malte
qui l'a interceptée en mer pour
la renvoyer en Libye.
Ce système a été mis en place par
les accords dits « de Dublin ».
Alors, à ce moment-là, on appellera
Aïsa : « une dublinée ».
Et c'est à ce moment-là que j'ai
rencontré Aïsa, à Amnesty International,
dans nos permanences juridiques
d'accueil pour les réfugiés.
Et nous l'avons aidée
à obtenir un statut... son statut.
Parce qu'Aïsa, on l'a appelée :
déplacée, clandestine, sans papiers,
refoulée, demandeuse d'asile, dublinée...
Mais, en fait, depuis le début,
Aïsa était « réfugiée ».
C'est son seul et son unique statut.
Depuis 1951, le 28 juillet exactement,
« réfugié » est un statut juridique,
un statut qui protège.
Les États se sont mis d'accord en
signant une convention internationale,
qu'ils octroieraient leur protection
à celles et ceux qui en sont privés,
de la part des autorités
de leur pays d'origine,
ou dont ils ont la nationalité.
Un réfugié est une personne qui ne peut
pas rester dans son pays
parce qu'elle y est menacée,
peut-être même persécutée.
C'est pourquoi cette personne a le droit
de franchir irrégulièrement une frontière.
Si on lui demandait des documents,
un passeport, un visa,
une autorisation de sortie ou d'entrée,
ces personnes seraient piégées
dans leur propre pays, aux mains
de leurs bourreaux.
Un réfugié, c'est une personne qui ne peut
pas retourner dans son pays,
parce qu'elle craint d'y être persécutée.
C'est pourquoi les États, aujourd'hui,
ont une interdiction absolue de
refouler les réfugiés dans leur pays.
On devient réfugié à partir du moment
où on franchit la frontière de son pays
pour se mettre à l'abri de l'autre côté.
Et on est réfugié
jusqu'à preuve du contraire.
C'est-à-dire : c'est un peu comme
la présomption d'innocence.
Vous êtes réfugié tant que
l'on n'a pas démontré
que vous n'avez pas de craintes
dans votre pays.
Être réfugié, c'est bénéficier
d'une protection temporaire,
— un statut légal —, qui dure
tant que cela est nécessaire.
Votre nationalité ne disparaît pas.
Vous n'avez pas une nouvelle nationalité.
Elle est simplement
mise entre parenthèses.
Être réfugié, c'est avoir le droit de
s'installer, de se réinstaller...
pour vivre... revivre.
Protéger les réfugiés,
ce n'est ni une option,
ni une faveur,
ni une largesse,
c'est une o-bli-ga-tion.
« Réfugié » est un mot
qui protège, vraiment.
Alors, il y a tous les autres mots,
que l'on entend,
qui sont souvent utilisés,
par des personnes qui croient savoir,
mais en fait ne connaissent pas,
ou qui n'ont pas grand chose à faire de
la souffrance humaine et de la solidarité.
Alors, ne nous trompons plus !
Merci !
(Applaudissements)